# 실리콘밸리의 한국인

- 스타트업얼라이언스 / 20-09-22 10:00KST

- 현업에서 일하는 개발자를 접해 동기부여하기



## 김병학, Alpha Health

- 강사의 목소리만으로 강의 동영상을 만드는 프로젝트 진행(루미넨트)
- 환자의 진료비 경감을 목표로 병원의 보험청구 시스템을 자동화(알파헬스)
- Digital Health 150(CBINSIGHTS) : 주요 키워드는 원격진료, 신약개발, 환자/병원/의사 관계최적화, 심리/여성건강지원
- MARVELL(반도체), NEXTVERB, CAPIO(음성인식), UDACITY(대학)
- 스타트업은 90%가 실패한다. 그러나 좋은 동료를 만난다. 개인으로서 압축적으로 성장한다.
- 스타트업을 주기별 비유하자면 : 혼자 통나무집 만들기, 팀으로서 건물빌딩, 팀과 팀이 함께 도시계획
- 이직시 변수는 최소화, 가족과 대화, 경기침체 통과
- 지금 하는 일이 남을 돕는 일인지 돌아보자



## 김영민, Netflix

- 넷플릭스 스튜디오 내부에서 사용하는 어플리케이션 개발(제작스케쥴 관리, 자막관리 등)
- 직급 구분이 없는 넷플릭스에서, 어떻게 성장해야할지 고민이었다.
- 성장분야 : 팀원관리, 분야전문성, 사업이해도, 팀외 소통
- "모든 것을 알려고 하지 않아도 된다", 복잡한 컨텐츠 제작 환경과 사내 생태계
- 팀외 소통에 강점이 있다고 생각하여, 사내 생태계의 핵심 시스템을 이해하기 위해 관련 슬랙채널을 구독하고 동료들과 미팅을 함(donut.ai/랜덤대화)
- 대화주제 : 재택근무, 넷플릭스합류, 하루일과, 진행중인 프로젝트
- 워킹그룹 : 팀구성(관심있는 사람이 아니라, 필요한 사람으로), 결정에 책임(Informed Captain역할을 명확히), 상충되는 피드백

- "호기심과 용기" : 호기심으로 새로운 정보를 찾고 사내 네트워크를 만들고, 공통 문제를 찾아서, 용기를 내어 중요성을 알리고 해결한다.



## 길지혜, Google

- 'Cloud Valley'라 불리는 시애틀, 클라우드로 스타트업 진입장벽을 낮춤(DB/인프라팀 대체, 규모확장에 용이)

- 스타트업을 지원하는 사내팀에서 근무, 비개발자
- 나 자신을 알고, 목표를 세우고, 충분히 조사하고, 네트워킹을 하자.
  - 잘하는것 / 좋아하는것 / 우선시하는것 / 동기부여주는요소
  - 장단점 / 선호도 / 동기부여 / 싫어하는것
- Career Journal, Elevator Pitch, Networking Journal



## 패널 토론(moderator : 강혜진, Facebook)

- 김영민님
  - 개발문화 : 지역보다 회사마다 차이가 크다고 느꼈다. 다만 한국에서는 문제우선순위와 디테일은 PM이 정해도, 미국은 디테일은 개발자/디자이너/PM이 함께 토의하는 편이었다.
  - 성과내기 : 조직에 필요한 일을 하자. 사내인명록을 보고 진행한 프로젝트나 함께 알고 있는 사람이 있는지 보고, 회의시 메모하고 끝나기전 모아서 정리하는 시간을 가짐.
  - 비즈니스/개발자요구 충돌, 개발역량 강화 : 실수를 용인하고 적극적인 피드백을 주는 문화
  - 1년마다 평가 : 연봉협상/해고와 피드백은 별도. 팀마다 해고율이 정해진 것이 아니라, 일을 더 잘 할 수 있도록 돕는 일. 그만큼 회사가 투명하므로 언제 해고될지 충분히 알 수 있음.

- 길지혜님
  - 코로나 시대의 네트워킹 : 미리 캘린더로 약속을 잡고 미팅을 하고, 모르는 사람과의 자연스런 만남은 불가해진 상황. 그러나 온라인으로 충분히 할 수 있다.
  - 접근방법(경험없으나 적합하다고 지원) : 하고 싶은 것이 많아서 다양한 인턴십을 진행함.  이전 경험의 접근방식/문제해결방식으로 어필함.
  - 비-개발자의 개발직군 지원 : 호기심, 배우는 것을 좋아해서. 대시보드/DB를 만들기 등 스스로 배우고 도전해왔음. 직접 개발하는 직무의 경우 코드 읽고 쓰는 능력, 데이터 분석 능력이 필요할 것 같다.
- 김병학님
  - 스타트업도전
  - 압축적으로 성장한 경험
  - 개발역량 강화 : 페이퍼리딩그룹에 참여

