# 면접질문모음

>도전적인 질문을 회피하지 말자.

  

## 웹

- 주소창에 naver.com을 입력하면 어떤 일이 일어나는가?

  

## 백엔드

- 웹서버가 사용 중인 로그 파일을 삭제했다. 아직 웹서버를 재시작하지 않은 상태면 어떻게 로그 파일을 복구할 수 있을까?
- Shared library 의존성은 어떻게 볼 수 있을까?
- 시스템 콜과 시그널은 어떻게 트레이스할 수 있나?
- nscd가 무엇인지 설명하라
- 오픈소스 프로젝트에 기여한 적이 있는가?
- 시스템에 전원이 켜진 후부터 프롬프트가 뜰 때까지에 대해서 설명해보자. (BIOS가 어떻게 boot device를 찾는지, MBR의 코드가 어떻게 bootloader를 불러오는지, 커널이 init 프로세스를 어떻게 시작하는지 등등)
- 리눅스 커널이 OOM killer를 동작시켰을 때 어떤 일이 일어나나? 그것이 가장 먼저 죽일 프로세스를 어떻게 선택하나?
- "filesystem is full" 에러가 발생했다. 그러나 'df' 명령으로는 여전히 여유 공간이 있다고 나온다. 이 상황에 대해서 설명하라.
- 자신의 지식 데이터베이스를 어떻게 관리하는 지?
- TCP 핸드쉐이크 프로세스에 대해서 설명해보라
- SAN, NAS, 로컬 디스크의 차이점은 무엇인가?
- chroot에 대해서 설명하라
- 리눅스의 메모리 할당방식에 대해서 설명하라
- kmalloc과 vmalloc의 차이점은 무엇인가?
- 시스템 Hang을 유발하는 원인들을 얘기해보고, 그 중 하나에 대해서 설명해보라
- TCP와 UDP에 대해서 설명하라
- TIMEWAIT 소켓은 왜 필요한가
- filesystem의 최대허용 partition size와 file size에 대해서
- zfs 또는 btrfs의 출현 이유는? 기존 fs의 한계는 무엇이었나?
- database server 구성시 data, index, log 저장을 나누는 것이 유리한가? 본인 대답에 대한 이유는?
- 대규모 병렬처리시 균일하지 않은 cpu node간 balancing은 어떻게 처리할까?
- 특수 파일의 MAJOR와 MINOR 번호가 무엇인지 설명하시오.
- TCP Half-open connection에 대해서 설명하시오

  

## 규모확장

- 서비스를 하나 구현한다고 하자. 이 서비스는 폐장 시점에 주가 정보(시작가, 종가, 최고가, 최저가)를 최대 1000개의 클라이언트에게 제공한다. 데이터는 이미 가지고 있고, 원하는 아무 형태로나 저장할 수 있다고 가정해도 좋다. 이 서비스를 어떻게 설계하면 좋겠는가? 여러분은 개발과 배포를 책임져야 하고, 지속적으로 시스템을 모니터링해야 하는 한편 사용자에게 전송되는 정보를 관리해야 한다. 생각했던 방법들에 대해 설명한 다음, 어떤 접근법을 왜 택했는지 설명하라. 어떤 기술을 사용해도 좋다. 클라이언트 프로그램에 정보를 전송하는 방법도 원하는 대로 선택할 수 있다.
- 페이스북이나 링크드인과 같은 대규모 소셜 네트워크를 위한 자료구조는 어떻게 설계하겠는가? 두 사람 사이의 관계를 보여주는 알고리즘은 어떻게 설계하겠는가? (가령 나>밥>수잔>제이슨>당신)
- 40억 개의 정수가 들어 있는 파일이 있다. 이 파일에 없는 정수 하나를 찾는 알고리즘을 고안하라. 1GB의 메모리를 사용할 수 있다. / 메모리가 10MB밖에 없다면? 중복된 수는 없으며, 전부 10억 개 이하라고 가정하라.
- 1부터 N까지의 숫자가 든 배열이 있다. N은 최대 32000이다. 이 배열에는 중복된 숫자가 있으며, N이 얼마인지는 모른다. 메모리는 4KBbytes로 제한되어 있다. 배열에 있는 모든 중복 원소를 출력하려면 어떻게 해야 하겠는가?
- 웹에 있는 데이터를 긁어오는 크롤러를 설계할 때, 무한 루프에 빠지는 일을 방지하려면 어덯게 해야 하겠는가?
- 100억 개의 URL이 있다. 중복된 문서를 찾으려면 어떻게 해야 하겠는가? '중복'이란 '같은URL'을 뜻한다.
- 단순화된 검색 엔진을 탑재한 웹 서버를 상상해보자. 검색 질의에 답하기 위한 100개의 기계가 있다. 이 각각은 processSearch(string query)를 통해 또 다른 서버 클러스터에게 검색 결과를 요구한다. 주어진 질의를 처리할 기계는 무작위로 설정되기 때문에, 같은 질의를 항상 같은 기계가 처리하리라는 보장은 없다. processSearch는 처리비용이 굉장히 비싼 메서드다. 최근에 주어진 질의의 처리 결과를 캐싱하는 방법을 설계하라. 데이터가 변경되었을 때 캐시를 어떻게 갱신할 것인지 반드시 설명하라.

  

## 테스트

- 실행하면 죽는 프로그램의 소스코드가 주어졌다. 디버거에서 열 번 실행해 본 결과, 같은 지점에서 죽는 일은 없었다. 이 프로그램은 단일 쓰레드 프로그램이고, C의 표준 라이브러리만 사용한다. 프로그램에 어떤 오류가 있으면 이런 식으로 죽게 되겠는가? 그 각각을 어떻게 테스트해볼 수 있겠는가?

- 체스 게임에 사용되는 메서드 Boolean canMoveTo(int x, int y)가 있다. 이 메서드는 Piece 클래스의 일부로, 장기 말이 (x, y) 지점으로 이동할 수 있는지 여부를 반환한다. 이 메서드를 어떻게 테스트할 것인지 설명하라.
- 테스트 도구를 사용하지 않고 웹 페이지에 부하 테스트(load test)를 실행하려면 어떻게 해야 하겠는가?
- 펜을 테스트 한다면, 어떻게 하겠는가?
- 분산 은행 업무 시스템을 구성하는 ATM을 테스트한다면, 어떻게 하겠는가?