# topics
- TL;TR; **"Secure by Design, Secure by Depth"**
- 4차산업혁명
  - 4차산업혁명위원회, 4차 산업혁명 대응계획
- 사이버보안
  - KISA, IoT공통보안원칙, IoT공통보안 가이드, 홈가전 IoT 보안가이드
  - SK인포섹, 사물인터넷(IoT) 보안 가이드라인
  - GSMA(세계이동통신사업자연합회), 네트워크 운영자를 위한 IoT 보안 가이드
  - OWASP(오픈웹애플리케이션보안프로젝트), IoT top10
- 참고자료
  - 다큐멘터리 Inside NSA
  - 줄리스틸/노아알린스키, 아름다운 시각화
  - 웹 화이트해커를 위한 웹해킹의 기술
  - 공개취약점 공유 웹사이트들
  - KISA, SEED 암호알고리즘(128비트 블록암호알고리즘)
  - Sparrow SAST/SAQT

## 4차산업혁명시대 사이버보안의 중요성
- CSSSA, CISSP 자격증 취득 권유(보안을 공부한 사람이라면 3개월 내 취득 가능)

## IoT보안, 공격과 대응 관점에서
- 4차 산업혁명 시대, 침해시도도 더욱 지능적으로 변화하였다.
- 커넥티드카/스마트카를 공격자의 관점에서 본다면, 차량시스템을 직접 해킹하기 보다 모바일 제어 어플리케이션을 해킹하는 것이 더 용이하다. 안드로이드 앱을 디컴파일할(실행파일을 소스코드로 되돌리기) 수도 있고, 모바일앱은 외주로 개발하니 그만큼 낮은 수준에서 개발되는 편이다. 이로인해 IDPS(차량 침입탐지 및 방지시스템)과 같은 보안솔루션이 주목받는다.
- 그외 냉장고, 시계, TV등 IoT기기는 이러한 취약점이 있다.
  - 저전력/소형 통신+센서 모듈로 구성되어 백신/IPS등 방어 기능이 전무하다.
  - 무인화된 머신으로 사람의 개입/점검이 없다.
  - 통신모듈, 임베디드 소프트웨어 등에 이미 공개된 취약점에 대해서도 조치하지 않는 경우가 있다. 예시)root비밀번호
- common vunerabilities and exposures, exploit-db와 같이 공개된 취약점을 공유하는 웹사이트도 있다.
- 이에 대응하기 위하여 다음과 같이 조치하여야 한다.
  - 펌웨어 등 시스템업데이트
  - 전송데이터 암호화
  - 기기 성능/구현에 따른 대응
- 악성코드를 식별하는 방법으로 Process Explorer, Autoruns, Wireshark 등 도구를 사용할 수 있다.
- 악성코드를 제거하는 절차는 망분리/식별/프로세스제거/자동설치제거/파일제거/재시작 & 반복

## 암호론의 기초개념
- 암호의 목표 : 확산(평문과 암호문 사이의 관계를 모호하게), 혼돈(키와 평문 사이의 관계를 모호하게)
- 통신에서 발생할 수 있는 문제는 `도청, 변조, 위장, 부인, 가용성공격`이고, 여기서 암호론의 핵심 다섯 개념이 파생된다. `기밀성, 무결성, 인증, 부인방지, 가용성`이다.
- 암호는 쌍방이 동일한 암호키를 공유하는 대칭방식과, 수학적으로 한 쌍으로 구성된 공개키/암호키를 이용한 비대칭 방식이 있다.
  - A가 B에게 메시지를 보낼 때, B의 공개키로 암호화하여 보내면 B는 받아서 자신만 가지고 있는 개인키로 열어본다. 이때 기밀성과 무결성은 보장되지만, B의 공개키는 누구나 접근할 수 있기 때문에 A가 보냈다는 보장을 할 수가 없다. 따라서 A가 보냈다는 인증이나, A가 보내지 않았다고 부인할 때 검증할 방법이 없다.
  - A가 B에게 메시지를 보낼 때, A의 개인키로 암호화하여 B는 A의 공개키로 열어본다. 이때 기밀성은 보장되지 않는다. 다만 무결성, 인증, 부인방지는 보장된다.
- 대칭키와 비대칭키를 혼합하여 사용함으로써 기밀성, 무결성, 인증, 부인방지 모두 보장할 수 있으며, 이를 적절히 활용하여 보안솔루션이 탄생하는 것이다.
  - A와 B가 서로 가진 대칭키를 B의 공개키로 암호화한다. 대칭키로 평문을 암호화하고 이를 A의 개인키로 암호화한다. 이 둘을 합쳐 전송한다. B는 자신의 개인키로 대칭키를 구한다. A의 공개키로 복호화하고, 다시 앞서 구한 대칭키로 한 번 더 복호화하여 원본 메시지를 구한다.
  - 단, 이과정에서 대칭키로 암호화한 평문을, 다시 자신의 개인키로 암호화하는 과정을 생략하면. 다른 사람이 속여서 보낼 수 있고, 부인했을 때 검증할 방법이 없어진다.
- 암호의 종류
  - 단일치환암호 / 다중치환암호(비장느르, 레일펜스, 에니그마, 플레이페어)
  - 스트림암호 / 블록암호(블록암호 모드란 어떻게 블록설정할지.. ECB/CBC/CFB/OFB/CTR/CTS 등)

## 레지스트리 분석을 통한, 포렌식기초스터디
- 디지털 포렌식이란, '법적 효용성' 있는 데이터를 수집/분석하는 디지털 수사과정
- 증거를 정당하게 입수하고, 같은 조건에서 항상 같은 결과가 나오며, 전 과정은 신속하게 이뤄져야 한다. 또한 증거물의 획득부터 이송, 분석, 보관, 법정 제출까지 책임을 명확히 해야한다. 아울러 증거가 위변조되지 않았음을 증명해야 한다.
- 무결성검사(checksum) 예)onlinemd5
- 스테가노그라피(Steganography) 파일내 다른 파일을 숨기는 것 예)openstego와 같이 이를 식별하는 도구가 있다.
- 레지스트리 분석 : 전원없이도 확인 가능하고, 윈도우 설치/계정정보, 부팅시 자동실행 응용프로그램 목록, 최근 사용파일, 실행프로그램에서 사용자 활동내역, 설치정보, 하드웨어 정보 등 확인할 수 있다. 분석을 체계화하기 위해 정밀 분석해야할 레지스트리를 선정하고, 사전에 응용프로그램이나 사용자 행위에 따른 흔적 변화의 체계적인 정리가 필요하다.

## 안드로이드폰 보안스터디
- 안드로이드 디컴파일
  - apk(앱패키지), dex(달빅), smali(스마일리), jar(자바클래스압축), class(클래스), java(자바)
  - 7-zip, unzip, dex2jar, jad, apktool
- KISA 월별 위협유형 통계
  - 1~2월, 악성앱 실행시 피싱사이트로 다수연결
  - 3월, 모바일 공인인증서 탈취
  - 5~6/8월, 정상 은행 애플리케이션을 가장한 악성앱
  - 12월, 보안 알리미 창을 이용한 지능형 악성앱

## 지능형 보안기술의 이해
- memory monitoring
  - memory dump accelerating
  - memory replay
  - virtual machine isolation
  - memory dump visualization and analysis
  
## 보안정보,데이터시각화
- caida walrus
- 아름다운 시각화